# `<center>` Проект: Анализ вакансий из HeadHunter

В проекте представлен анализ вакансий с сайта HeadHunter с упором на вакансии в сфере data science. Анализ выплнен с помощью SQL запросов в Python.

* Предварительный анализ данных
* Детальный анализ вакансий
* Анализ работодателей
* Предметный анализ

## Предварительный анализ данных

* Определяется количество вакансий в базе данных.
* Количество работодателей.
* Количество, охваченных регионов.
* Количество сфер деятельности.

### *Выводы по предварительному анализу:*

В базе данных представлены:

+ количество вакансий: 49197
+ количество работодателей: 23501
+ количество регионов (городов): 1362
+ количество сфер деятельности: 294

Количество вакансий вдвое превосходит количество работодателей, соответсвенно какие-то работодатели выкладывают несколько вакансий, которые зарегистрированы в 1362 населенных пунктах. На 2021 год в России насчитывалось 1117 городов, поэтому некоторые вакансии могут быть из населенных пунктов другого типа, либо это зарубежные вакансии, тем неменее база данных охватывает все города России. Количество сфер деятельности небольшое, возможно это связано с тем, что они достаточно широко сформулированы и могут иметь несколько направлений.

## Детальный анализ вакансий

* Количество вакансий в каждом регионе.
* Указывают ли работодатели зарплату?
* Среднее значение для верхней и нижней границы зарплатной вилки.
* Количество вакансий по типу рабочего графика и типу трудоустройства.
* Количество вакансий по требуемому опыту.

### *выводы по детальному анализу вакансий*

В пятерке городов-лидеров по количеству вакансий  наблюдается большой разброс значений. Лидирующую позицию занимает Москва - 5333 вакансии. Замыкает пятерку Алматы - 1892 вакансии. Связано это с достаточно обширным рынком труда в Москве и спросом на вакансии в этом городе. На втором месте Санкт-Петербург, но количество вакансий здесь почти в 2 раза ниже - 2851. Это связано с большим количеством работодателей в Москве. Примерно на одном уровне завершающая тройка - Минск, Новосибирск, Алматы. Новосибирск входит в число городов-миллионников, в которых достаточно большое количество вакансий. Минск и Алматы подтверждают наличие на сайте вкакнсий из стран ближнего зарубежья. Возможно hh, в первую очередь, все-таки рассчитан на кандидатов из других стран и предлагает вакансии по России, но и дает возможность для поиска работы внутри своей страны.

Из 49197 вакансий заполнено хотя бы одно из полей с зарплатой у 24073 - это около половины. Часто работодатели указывают только стартовую границу зарплаты. Однако, значительное количество вакансий без указаний зарплаты. Отчасти это может быть связано с тем, что не все организации стремятся публиковать даже примерные зарплаты своих сотрудников. С дргуой стороны, если не говорить о бюджетной сфере, где с формированием зарплаты более строго, то, вероятно, работодатели нацелены более гибко подходить к вопросу зарплаты. Ее уровень может определяться в ходе собеседования, исходя из квалификации, личностных и профессиональных характеристик специалиста, иногда и из его пожеланий. Видимо больше вакансий с закрытой информации о зарплате у высококвалифицированных специалистов, специалистов с большим опытом и на руководящие должности.

Среднее значение для нижней границы зарплаты - 71 065 руб., а для верхней - 110 537 руб. Средняя зарплата в России за 2021 год - 57 244 руб. а за 1-3 кварталы 2022 г. - в границах 60 - 63 тыс. руб. Нижняя граница зарплатной вилки находится чуть выше среднего значения по России, однако, это может быть связано с большим разбросом средней зарплаты по регионам РФ. Зарплатная вилка формируется при исследоввании рынка труда, имеет значение конкурентоспособность зарплаты, зарплата на аналогичных должностях в других компаниях и ожидаемая зарплата соискателей. Можно также предположить, что средняя ожидаемая зарплата соискателей находится таже в районе нижней границы, а соответственно немного выше средней зарплаты по России. На верхнюю границу, видимо, больше влияют профессиональные и личные качества конкретного соискателя.

Работодателями предлагаются разнообразные сочетаний типов рабочего графика и типов трудоустройства. Значительная часть вакансий предлагает полную занятость. На первом месте с большим отрывом "полный день - полная занятость" - 35367 вакансий, на второй позиции "удаленная работа - полная занятость" - 7802 вакансии. С точки зрения соискателей полная занятость может быть не всегда удобна, а с точки зрения работодателя ей отдается предпочтение. Для сотрудников на полной занятости проще планировать и распределять работу. Тот же объем работы может быть выполнен меньшим количеством сотрудников, если они работают полный день. Также на качество работы влияет если какой-то проект ведет один сотрудник или одна группа.

Небольшое количество вакансий по стажировкам, видимо, этот тип трудоустройства не имеет большого развития в России. Проектная работа также в последних рядах по количеству вакансий, потому что предполагает найм специалиста для выполнения какого-то определенного проекта. И как показано в таблице крайне редко стажирока и проектная работа сочетаются со сменным, гибким графиком и вахтовым методом.

Важным показателем для работодателя является опыт работы соискателя. С помощью опыта работы можно свободно проследить карьерный рост специалиста, его достижения и профессиональные успехи. Если говорить о какой-то конкретной должности, то работодателей больше всего интересует опыт работы от 1 года до 3 лет: 26152 вакансии, затем от 3 до 6 лет: 14511 вакансий. Опыт 1-3 года достаточен для того, чтобы специалист освоился в профессии, научился самостоятельно выполнять определенные задачи, анализировать свою работу. Но возможно, не успел уйти в какую-то узкую специализацию, которой занимается конкретная организация. Так как в работе на похожих должностях в разных компаниях будут свои отличия и сотрудника все-равно придется чему-то обучать. Не менее важным для работодателя может являться, то что у сотрудников в этой категории опыта зарплатные ожидания меньше, чем у специалистов с опытом от 3 лет, которые в ряде сфер уже могут претендовать на более высокие или руководящие должности, с более высокой зарплатой.

## Анализ работодателей

* Тор-5 работодателей по количеству вакансий.
* Работодатели по регионам, где не указано количество вакансий.
* Количество регионов для каждого работодателя, где он публикует свои вакансии.
* Работодатели, которые не указывают сферу деятельности.
* Количество работодателей, у которых в качестве сферы деятельности указана разработка программного обеспечения.
* Регионы-миллионники, в которых представлены вакансии "Яндекс".

### *выводы по анализу работодателей*

В первую пятерку работодалелей по количеству вакансий выходят: Яндекс, Ростелеком, Тинькофф, СБЕР, Газпром нефть. Представленные компании достаточно крупные, имеют обширную сеть филиалов, поэтому они лидируют по количеству вакансий. Яндекс и СБЕР занчительно расширяют сферу деятельности, им требуется большое количество специалистов разного профиля. Яндекс лидирует со значительным отрывом. Это связано как с необходимостью в большом количестве сотрудников в разных направлениях деятельности компании, так и, вероятно, с частой сменой сотрудников.

По количеству регионов, в которых компании публикуют свои вакансии лидирует Яндекс, вторую позицию удерживает Ростелеком. Опять же это связано с обширной географией деятельности компаний. Чуть больший отрыв у Спецремонта. Остальные работодатели значительно отстают по данному показателю.

У 8419 работодателей не указана сфера деятельности. С одной стороны, это может быть связано с тем, что вакансия не имеет четкой специализации, а с другой для того чтобы вакансия чаще появлялась в поисковике.

Из 49197 вакансий разработка программного обеспечения в качестве сферы деятельности указана у 3553 работодателей.

## Предметный анализ

* Количество вакансий, которые имеют отношение к данным.
* Количество вакансий для junior data scientist.
* Количество вакансий для DS, в которых среди. ключевых навыков указаны SQL и Postgres.
* Количество вакансий для DS, в которых среди. ключевых навыков указан Python.
* Среднее количество ключевых навыков в вакансиях для специалистов DS.
* Средняя зарплата для пециалистов DS в зависимости от типа требуемого опыта.

### *выводы по предметному анализу*

Из 49197 вакансий 1771 вакансия имеет отношение к данным. Однако, для data science junior подходит всего 51 вакансия. Что говорит о востребованности на рыкне специалистов middle и senior. Скорее всего, это связано с желанием работодателя получать сразу опытного специалиста, а не тратить время на обучение сотрудника без опыта. Кроме того, в данной сфере высокая текучесть кадров и с получением опыта 1-3 года работник с большой долей вероятности уйдет из компании.

У 201 вакансии в качестве ключевого навыка указаны SQL и  PostgreSQL. Это говорит о востребованности навыка работы с базами данных. В свою очередь Python  указан 351 вакансии. Это связано с тем, что он больше подходит для работы с данными и машинного обучения и с тем, что в России мало распространен язык R.

Средняя зарплата для специалистов data science имеет большой разброс в зависимости от опыта. У специалистов без опыта она 74 643 руб., от 1 до 3 лет 139 675 руб., от 3 до 6 лет 243 115 руб. На каждом этапе опыта зарплата увеличивается почти в 2 раза. Это, конечно, связано и со сложностью задач, которые решают опытные специалисты, и, опять же, частый переход от работодателя к работодателю приводит к увеличению средней зарплаты. Так же на такой разброс может влиять большая разница в зарплатах у работодателей.
